---
ID: pFtcD
総称: null
名称: 公智神社
名称読み: クチジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 西宮市
緯度: 34.832294
経度: 135.237244
郵便番号: 6511412
住所: 兵庫県西宮市山口町下山口3-14-30
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-10
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神社の由来と歴史

### 創立年月日は不詳ながら、久々智民族が氏神として木の祖神である久久能智神を奉祀したのが始まり

## 歴代天皇との関係

### 孝元天皇

#### 後裔大彦命の後裔久々智民族が山口荘内の最も適当な丘を選び氏神として木の祖神である久久能智神を奉祀した

### 孝徳天皇

#### 有馬温泉に行幸せられた際、御滞在の行宮造営の御用材を当神社地よりお採りになり、「功地山」の山名を賜わり、当社を厚く崇敬祈願された

## 配祀神と名称の変遷

### 貞観年中

#### 「健速須佐之男命」「奇稲田姫命」の二神を配祀して以来、祇園牛頭天王又は天王宮と称された

### 社伝によると「堀河天皇の御代、承徳元年の大洪水によって有馬温泉が潰泉した頃、霊夢ありて移遷す」とある

## 中世以降の歴史

### 山口五郎左衛門

#### 当社を深く崇敬祈願し、その子孫が寄進した手水鉢が現存

## 近代以降の変化

### 昭和4年(1929)

#### 県社に加列された

### 文政年間(1818～1829)

#### 本殿は再建された

### 昭和49年

#### 拝殿・覆殿・社務所が改築された

## その他

### アクセス

【電車・バス】神戸電鉄三田線「田尾寺駅」より東へ1200m

### 公式URL

http://kuchijinja.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 078-904-2251 | 公智神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6302028.html | 神社庁 |
